Esboços de programas telejornalísticos não lineares, participativos, investigativos

(1) Querido Parquinho – Programa de Telejornalismo Interativo Investigativo-participativo e Documentário Interativo
Querido Parquinho é um projeto de telejornalismo investigativo realizado de maneira participativa, a ser apreciado em duas estruturas de audiovisual não-linear: como programa interativo da TV Digital e como webdocumentário navegável. O tema central são os parquinhos de brinquedos para crianças: design, acessibilidade, segurança, usos efetivos, condições de segurança e manutenção, e as implicações de sua inserção em praças e parques públicos, escolas e estabelecimentos comerciais. 
Pretende-se, com essa tomar um elemento da vida cotidiana aparentemente trivial e lúdico, possa-se observar o quanto seu usos sintomatizam padrões de relações interpessoais de grupos sociais específicos, emergentes nos atos de uso compartilhado de equipamentos públicos e/ou privados. O modelo estilístico e de fluxo de produção pretende permitir derivações, adaptadas a outros tipos de objetos relevantes para a investigação telejornalística participativa, que envolvam processos de mobilização coletiva para a realização de investigação sobre a realidade social. Espera-se que o modelo possa servir de matriz para outros programas, nos quais os públicos teleusuários, por exemplo, fiscalizem obras públicas, denunciem sinais de enriquecimento ilícito e gastos ilegais em campanhas eleitorais, atos pervasivos de agressão ao meio-ambiente ou de desrespeito com grupos sociais marginalizados, assim como outras mazelas que, por terem caráter difuso, e por causa da exiguidade de recursos para a realização de produções de jornalismo investigativo de grande extensão ou duração, sem a colaboração do público, são muito difíceis de serem consolidadas como situações-problema concretas, demandadoras de reações da sociedade e das instituições.

A pré-produção compreende o levantamento de dados: em campo, com os usuários dos parquinhos; de informações sobre as instituições, funcionários públicos e representantes políticos concernidos pela administração de escolas, parques e praças públicas; de funcionários e proprietários de empresas privadas  envolvidas com parquinhos. Essas informações cursórias já serão incorporadas ao material audiovisual na forma de slideshows e infográficos, enviados paralelamente ao sinal da programação principal, e acessíveis aos teleusuários através do controle remoto.
1. Desenvolvimento e testes de website e aplicativo para smartfone, para viabilizar o canal de retorno, assim como permitir a navegação no documentário interativo.
2. Mapeamento dos parquinhos da(s) cidade(s), instalados em parques e praças públicas, em escolas, restaurantes, condomínios; infográficos com os dados consolidados sobre a distribuição de parquinhos, comparando com densidade populacional, IDH, renda média, grau de escolarização médio das regiões. No i-doc, pode ser utilizado meshes de serviços de mapas on-line, com identificações e informações, acessível também a partir do próprio serviço de mapas. (Primeiro conjunto textual)
3. Levantamento dos agentes interessados e concernidos pelos nos parquinhos, identificando seus interesses específicos (p. ex., crianças - entretenimento, pais de crianças - apoio ao cuidado e à socialização; escolas - atividades em espaço aberto e aprendizado cívico; poderes públicos - segurança pública, aprendizado de civilidade no uso de equipamentos de uso público, estímulo ao comércio, manutenção da circulação propiciadora de maior segurança pública; patrocinadores privados -  visibilidade local dos empreendimentos, visibilidade mediatizada das ações de apoio aos parquinhos como marketing institucional de maraca). Com essas informações, será possível refinar e dar concretudoe ao planejamento de mobilização coletiva, além de ser feita uma coleta preliminar de de depoimentos.
4. Visitas de preliminares de assistentes de produção aos parques, produzindo imagens para (a) levantamento de locações, (b) para vídeos de divulgação e (c) comunicação  com usuários (oral e distribuição e afixação de material gráfico) sobre a existência do programa. Esses agentes convidariam o público usuário dos parquinhos a participar do programa, apresentando as varias formas de colaboração possíveis. (Há que se definir os critérios de seleção das localidades: distribuição conforme renda média ou idh dos bairros parece um critério promissor.)
5. Divulgação em redes sociais e mídias de massa sobre o programa, com convites à participação; produção de peças gráficas e videográficas (videos virais) em várias línguas, convidando pessoas de todo o mundo para enviarem imagens e informações sobre os parquinhos de suas cidades e bairros. Um esforço de produção será feito no sentido de conseguir contato com famílias de brasileiros que, em diferentes cidades do mundo, que possam enviar imagens de alta definição, desejassem atuar como correspondentes (voluntariamente ou com pagamento de cachês, conforme a disponibilidade de recursos da produção). Essas atividades de incorporação de novos colaboradores seria permanente, necessitando ter seu mix de divulgação ajustado em função da dos resultados dos públicos ao uso dos meios de divulgação. Em todo caso, é preciso, nesse processo, estabelecer práticas de diagnóstico de níveis de participação, levando-se em consideração a distinção entre três níveis de envolvimento (co-propositores, apoiadores e concernidos, Ref. Simeone &al.)

A produção do programa visa a obtenção de informações e de imagens dos parquinhos em uso, e de de depoimentos de usuários, especialistas e administradores. 
5. Gravação de vídeo-reportagens, com famílias de tele-usuários colaboradoras, sobre parquinhos específicos, selecionados a partir das pesquisas de locações. Reporteres-mirins, acompanhados dos pais e/ou responsáveis legais, farão reportagens  sobre as condições dos parquinhos (acessibilidade, segurança, criatividade, conservação, durabilidade), farão a coleta de imagens dos parquinhos em uso e de depoimentos com outras crianças e adultos. Esse conjunto compreende os blocos de programação principais, que seriam exibidos como programas inteiros do canal digital principal. Deverão percorrer os seguintes focos: (a) a interpretação, por especialistas (urbanistas, arquitetos, geógrafos e outros cientistas sociais), sobre os efeitos da presença do parquinho no espaço urbano; (b) observações (das crianças, conversando umas com as outras) sobre os usos, vantagens e desvantagens dos brinquedos para a realização de brincadeiras; (c) comentários dos pais e das crianças sobre as condições de segurança e estado de conservação dos brinquedos e dos parquinhos; (d) comentários de especialistas (designers, escultores, marceneiros e seralheiros) sobre aspectos formais e estilísticos dos brinquedos e do conjunto do parquinho; (e) comentários dos usuários do espaço onde está o parquinho a respeito das condições de acesso e de eventuais situações de segregação social e/ou étnica;
6. Coleta de dados sobre quem são os responsáveis institucionais pela manutenção ou pela instalação de novos brinquedos e como exercer pressão para melhoramentos (envio de mensagens, participação de petições on-line, marcação de audiências públicas)
7. Com as imagens enviadas para a produção pelo público, elaboração de um catálogo fotovideográfico de parquinhos do mundo todo, com comentários de pais e crianças, de arquitetos, urbanistas, escultores e designrs (a convidar como consultores), administradores públicos, sociologos, antropólogos, acrescentando comentários. Neste catálogo, estarão informadas quais parquinhos já foram visitados pela produção, quais não, facultando aos tele-usuários indicar quais parquinhos não visitados eles gostariam que a produção.
8.  Realização de concursos de design e escultura, para brinquedos e parquinhos: tele-usuários poderão remeter propostas de construção de parquinhos, assim como votar e comentar as propostas de outros tele-usuários. Conforme a indicação de projetos de brinquedos e parquinhos, a produção do programa pode procurar patrocinadores, fornecedores de material, serralheiros, marceneiros e escultores, assim como contatar administradores públicos e privados, para a execução dos projetos
9. A partir de entrevistas com designers, marceneiros, seralheiros e escultores, o programa produzirá e disponibilizará vídeo-tutoriais para a manutenção, reforma e construção de parquinhos; 
A pós-produção constituir-se-á na edição de segmentos textuais indexados, a serem publicados em dois formatos: 
(a) para navegação on-line, no formato de i-doc; e 
(b) como episódios indexados (em HD) na transmissão do canal digital principal, acompanhado de dados complementares (infográficos, dados sobre localização e condições dos parquinhos, petições on-line para os responsáveis pelos parquinhos) e de teasers (em SD) de outros parquinhos. 
A cada transmissão, a informação sobre quais são os vídeos mais visitados e/ou selecionados para “visitas virtuais” dos teleusuários determinam quais são os dados carregados pelo carrossel, para a próxima exibição em alta resolução, no canal principal, de modo que serão os teleusuários definirão a ordem de exibição das reportagens já disponíveis. Pelos canais de retorno, eles poderão enviar comentários em texto, participar de petições, e até enviar fotos e vídeos para que a equipe de produção do programa direcione suas pesquisas de locação e de incorporação de novos tele-usuários colaboradores.
Nos dois casos, a indexação se refere à inclusão, nos vídeos, de metadados sobre os parquinhos (p. ex,, características da sua localização nos espaço urbano, afluxo de público, características sócio-econômicas dos bairros onde estão situados, tipo de administração, ranqueamento de beleza, engenhosidade, estado de conservação, segurança) que sugerirão links para outros vídeos (com características semelhantes, ou opostas, selecionada pelos usuários), indicando, adicionalmente, o foco específico do trecho do vídeo (itens 1a-e, acima). Deste modo, um apreciador do i-doc poderia assistir, como a uma série, o conjunto dos depoimentos de crianças, ou dos administradores, ou somente discussões sobre os efeitos dos parquinhos sobre o espaço urbano. O mesmo pode ocorrer no canal digital de TV, em programas especiais. A transmissão dos segmentos em HD, podem ser incluídos links para o visionamento de vídeos complementares, por exemplo com os depoimentos dos especialistas, imagens outros parquinhos de características parecidas e assim por diante.




(2) Versos dos cantos – Programa de TV Interativa e i-doc locativo

Como podem cidades granes guardar pequenas lembranças? Como podem os afetos associados aos lugares persistir através da permanente transformação física dos espaços? O auto-respeito que os transeuntes têm como cidadãos, emerge na maneira como eles tratam – ou destratam – as suas experiências na cidade. Cada canto tem seus versos: além da sua materialidade, seu sentido afetivo íntimo, escondido como seu “avesso”. Assim, uma “máquina memorialista” audiovisual, televisiva e cibertextual, serviria aos cidadãos como meio para consolidarem e fazerem emergir, como conhecimento coletivo relevante, os precipitados afetivos de suas experiências de cada lugar de uma grande cidade. Através de um arranjo televisivo não-linear e documentário interativo locativo, o sistema deverá receber histórias de vida vinculadas aos espaços urbanos e exibi-los de maneira não-linear, através de associações igualmente subjetivas entre lembranças e lugares. É possível fazê-los conhecidos, e reciprocamente reconhecidos, como parte da história comum da cidade. Para falar dos sentimentos vinculados a cada lugar de uma cidade, não haverá nenhuma voz privilegiada; e não haverá, para compreender o sentido afetivo dos lugares, nenhuma outra escuta senão aquela que é de todos e de ninguém em particular. Se o cinema é a melhor ferramenta intelectual para tornar as experiências mais íntimas, públicas, nada mais indicado que o cinema para recuperar e tornar coletivas as memórias afetivas de cidades em rápida transformção que a sua expressão da percepção, vinculada à inscrição das presenças corporais no espaço.
Em 2003, quando completava 450 anos, surgiu, das mãos do blogueiro Juliano Spyer, uma iniciativa que depois se revelaria pioneira do que viria a ser denominada Web 2.0. O programa de rádio – e website – SP 450 – Viva São Paulo. Segundo o blogueiro, “[a] idéia era aproveitar a data redonda e o clima propício às recordações para fazer um projeto de história oral online onde a cidade conversasse consigo através das histórias de seus moradores. Graças à participação da rádio Eldorado, que transmitia uma história tirada do site por dia, a ação criou massa crítica e começou a andar sozinha.” O projeto funcionava com o envio de relatos e gravação, em estúdio, de depoimentos sobre lembranças de experiências sociais associadas a lugares da capital Paulista, revelando a textura afetiva de cada lugar. O propositor do programa, não sem orgulho, nota que depois de alguns anos trabalhando com o projeto, pode abandoná-lo sem que ele fosse interrompido, graças aos esforços voluntários da comunicade de memorialistas “entusiastas” (ou “amadores”). 
Na mesma São Paulo, encontra-se também a sede de uma ONG, o Museu da Pessoa, que é pioneira da coleta de histórias de vida, recebendo há mais de 15 anos, narrativas pessoais de pessoas comuns, e disponibilizando essas narrativas para a consulta publica, através de transcrições – que recentemente se tornaram disponíveis on-line. O desafio, diante do gigantesco acervo, é persistente: O que procurar, e segundo que termos? Quais seriam os critérios para passar de uma narrativa para outra? 

Antecedentes desse tipo de abordagem – que se diria multidisciplinar, envolvendo urbanismo, etnografia, geografia humana, história oral – remontam às práticas de “psicogeografia” situacionista, na qual os praticantes, interessados em desafiar a funcionalização das ruas como meros espaços de passagem, produziam copiosas caracterizações de estados afetivos associados a lugares de Paris e outras grandes cidades. No mesmo período, foram efetuadas práticas artístico-coneituais semelhantes, por exemplo, os percursos urbanos de Wolf Vostell (documentados e relatados em Assemblages, Environments, Happenings, de Allan Kaprow), e, no Brasil, o Delírio Ambulatório de Hélio Oiticica. Há na história recente da arte brasileira, inúmeras iniciativas derivadas. Por exemplo, com as atividades de Newton Goto (Curitiba), EIA (Experimentos em Imersão Ambiental, de São Paulo) e GIA (Grupo de Imersão Ambiental, de Salvador). Em BH, o Instituto Undió tem realizado iniciativas de memória afetiva do espaço urbano, através da promoção de ciclos de imersões urbanas, performances e inteferências gráficas, com grande repercussão em termos da visibilização da história (literalmente) soterrada das experiências de convívio urbano. 
Para o programa Versos dos Cantos, as imagens seriam gravadas, preferencialmente, pelos narradores (com um breve treinamento in loco) ou por cinegrafistas orientados por eles. Nestas tomadas de imagem, em off, o áudio registrará os relatos das situações nas quais os lugares da cidade se vinculam a experiências afetivamente marcantes para os narradores. As imagens serão minuciosamente indexadas, com a anotação das referências aos lugares, assim como dos momentos em que esses estados afetivos são expressos e de quais estados são estes.
Na versão televisiva interativa. serão transmitidos 3 diferentes fluxos de imagens em HD (720p), com a seleção de segmentos textuais feita pela escolha da maioria do público, através dos canais de retorno. Tecnicamente, considerando o limite de 19Mb/s seria possível transmitir pelo menos 3 streams em 720p (considerando que as taxas recomendadas para essa qualidade estão entre 2 e 4.5Mb/s). Durante e ao final de cada segmento textual, são exibidas palavras-chave com afetos e lugares, para que os tele-usuários votem para definir a continuidade da sequência. Enquanto o tele-usuário assiste a um segmento, são exibidas miniaturas dos dois outros segmentos que estão sendo visionados, sendo possível a ele passar de uma sequência/grupo para outra. Na versão de documentário interativo, a exibição das imagens será associada à informação da localização do usuário, havendo permanentemente a disponibilidade para que ele grave seu próprio depoimento e remeta à produção do programa. (Note-se que essas contribuições necessitam de serem moderadas por um colegiado de avaliadores, para evitar gravações inadequadas ou desrespeitosas). Além dos envios de material via web, e também para fins de promoção do progarma, são organizadas videocabines em localidades recomendadas por consultores do programa (cientistas sociais, geógrafos, urbanistas).

A pré-produção do programa consiste nas seguintes atividades: 
1. Desenvolvimento e testes do website e do aplicativo para smartfone, construídos para: (a) viabilizar o uso dos canais de retorno de interatividade simples para permitir a navegação entre os segmentos audiovisuais, através de links associados a lugares e afetos; e (b) de interatividade plena, para apresentar os procedimentos de gravação de narrativas e imagens de lugares, e permitir que os tele-usários possam enviar narrativas diretamente para a produção do programa; (c) para que os usuários do i-doc locativo recebam as imagens associadas aos lugares onde elas estão; (d) para que, com o uso de meshes com serviços de mapas on-line, os usuários desses serviços acessem a partir deles as narrativas.
2. Identificação, com consultores de ciências sociais, geografia e urbanismo, de pontos “umbilicais” para a produção do sentido de pertencimento à cidade, para os cidadãos; é nessas localidades que deverão ser realizadas as primeiras videocabines;
3. Divulgação do programa, convidando os moradores de localidades cidade onde as primeiras gravações se realizarão, a enviar vídeos; e em seguida, com divulgação ampla, a todos os cidadãos;
4. Pesquisa de locações para montagem de pontos de coleta de narrativas; montagem de videocabines experimentais, com equipamento gravação, iluminação e maquiagem básica para coleta de narrativas. 
A produção será constituída pelas seguintes atividades:
5. Gravação de narrativas a partir da instalação de videocabines na cidade
6. Moderação das narrativas enviadas, retirando depoimentos inadequados, por um colegiado de consultores (vide item 2, acima) – a esse colegiado serão acrescentados colaboradores que se tornem regulares; 
7. Levantamento, a partir de consultores do programa (vide item 2 e 6, acima) de informações históricas, etnográficas e urbanísticas a associar às narrativas, na forma de serviços de “realidade aumentada” a serem opcionalmente superpostos aos vídeos, na exibição on-line e via TV Digital.

A pós-produção se constituirá de:
8. Edição das narrativas, inserindo links: (a)  de localização de cada vídeo, e (b) nos momentos específicos de expressão de experiências afetivas marcantes, com etiquetas com os nomes dos afetos (indicados pelos narradores, ou pelo menos aqueles que melhor descrevem, para, usando um tesauro, semelhanças entre sentimentos forneçam a estrutura de navegação entre as narrativas)
9. Monitoramento do funcionamento do sistema de interação, que irá contabilizar as escolhas de percurso dos tele-usuários, carregar o carrossel os dados  com as narrativas em apreciação paralela; ou, no caso de não haver seleção clara, sortear – usando a estrutura de semelhanças afetivas e proximidades geográficas – os segmentos textuais seguintes.
10. Incorporação, no acervo de narrativas acessíveis on-line, de indexação e estrutura de links a partir das informações sobre os eventos de apreciação televisiva (exibido quando, visto por quantos receptores, que fizeram quais escolhas de navegação).



(3) Sonda! Programa de debates “aumentados”, com partipação do público e surveys de opiniões públicas – TV Intertiva Ginga, redes sociais, i-doc
Programas de debate televisivos são excelentes oportunidades para a formação democrática dos cidadãos, porque propiciam que temas ou personalidades sejam escrutinados de maneira intensiva e respeitosa, por especialistas e por jornalistas especialmente preparados para essas ocasiões. No entanto, há dois campos de dilemas para a organização desses eventos-programas. 
Primeiro, o de nivelamento do repertório: permanente desafio para o jornalismo especializado, especialmente daquele envolvido com divulgação científica, é preciso escolher entre simplificar as informações aumentando a acessibilidade ao público amplo e fornecer as informações detalhadas – e, frequentemente, as questões políticas mais candentes residem exatamente nesses detalhes difíceis de se explicar. O segundo grande desafio é o sentido da participação do público: além da dificuldade trazida pela exiguidade de tempo para receber, sistematizar e moderar as perguntas e comentários dos telespectadores em transmissões ao vivo, há uma permanente suspeita de que os debates não passam de “mera conversa”, havendo poucas oportunidades para que as opiniões do público telespectador sejam reflexivamente consolidadas como opiniões públicas. Em síntese: o público desejaria que os debates conduzissem ao diálogo público amplo, e as conclusões alcançadas permitissem que o público produzissem pressão política real. 
Sonda! é uma produção telejornalística experimental de debates na qual se associariam “realidade aumentada”, fórum de discussão, argumentação ao vivo e sondagens de opinião dos públicos teleusuários. Nele os participantes diretos (isto é, diante das oculares), assim como uma equipe de consultores específica para cada programa, fornecerão de antemão, grande variedade de dados de para a informação do público, que seriam transmitidos paralelamente à transmissão das discussões. Os programas seriam gravados alguns minutos antes de serem carregados para o carrossel, para que no fluxo de imagens dos debates sejam indexados, e nelesinseridos links para as informações disponíveis para a produção do programa. Da mesma maneira que os exemplos anteriores, o programa necessita do desenvolvimento de aplicativos para aparelhos móveis e web, para viabilizar a utilização dos canais de retorno simples e pleno, assim como para facilitar o acesso não linear das imagens acessíveis on-line.
(Note-se que esse projeto permite derivações para uso de governos, parlamentos e tribunais, pois permite a funcionários, governantes e representantes políticos dialogar de maneira aberta com os cidadãos. Uma das grandes vantagens do arranjo é que ele define um percurso argumentativo coletivo, que associa práticas de democracia deliberativa, participativa e ação direta. Isso – espera-se – resulta em diversos ganhos retóricos democratizantes: aumenta a legitimidade das instituições e seus representantes, que se comprometem a justificar suas posições de maneira franca; favorece o aumento do auto-respeito dos cidadãos, que constatam não apenas que suas posições recebem a devida consideração das instituições, mas também são levados a testar o grau de universalidade ética de sua argumentação.)
Ao serem transmitidas as imagens, as set-top boxes do Ginga permitiriam aos teleusuários “navegarem” nessas informações, seja abandonando parcialmente o debate (mantendo apenas o áudio, ou usando imagens superposição de imagens), seja suspendendo a apreciação do fluxo principal do programa, que poderá ser retomada exatamente de onde pararam de assistir (com eventuais saltos de tempos mortos, para reduzir o uso da memória das set-top boxes). Permanentemente, usando o canal de retorno simples, na própria tela (usando um teclado bluetooth) os teleusuários poderão enviar perguntas e comentários de texto. E, usando canais de retorno pleno –  por usuários que disponham de internet de banda larga, eventualmente em centros de mídia coletiva –, também poderiam enviar fotos, áudios e vídeos, com material que julgam relevante.

Depois da primeira sessão de transmissão, um website do programa irá funcionar como fórum (pré-moderado, para evitar proferimentos desrespeitosos ou intolerantes), recebendo contribuições do público em diálogo com participantes do debate. O debate ao vivo seria retomado pelo menos uma vez, permitindo aos debatedores retomarem sua argumentação a partir dos debates feitos através do fórum on-line. Na pré-produção da retomada do debate, a equipe de produção do programa sintetizaria um conjunto de teses, a partir dos argumentos expostos nos debates e nas contribuições do público. 
Durante a transmissão da retomada, enquanto os debatedores discutem (defendendo ou atacando) essas teses, o programa recolheria – usando o canal de retorno simples – os dados de aprovação ou reprovação de cada argumento pelo público. Essas informações seriam incorporadas como informação opcionalmente visível aos telespectadores, assim como a informação sobre os pontos de inflexão e mudanças de aceleração súbidas na votação.  Ao final do programa, seriam apresentados os resultados finais da sondagem, que receberiam comentários especificos os participantes imediatos. Notes-se que, no caso de haver no estúdio participantes tomadores de decisões, estes estariam publicamente comprometidos a responder praticametne aos resultados – no mínimo, questionando sua represantatividade com outras propostas de sondagem. Todas essas eventos, gravados em estúdio, seriam disponibilizadas on-line na versão final (formato de documentário interativo) do debate, através da inserção de novos links nas imagens dos debates. Através da indexação das imagens dos debates, será também possível para o público usuário da versão web do programa definir listas de execução conforme temas e debatedores. 


(4) Se joga no bloco! – cobertura participativa de festas ativistas nas ruas – tweetcast, Ginga com canal de retorno, Web/I-doc
Como apreciar a partir de um único ponto de vista um evento criado pela ação de uma multidão? Seria possível apreciar como multidão um evento público? Festas populares de rua, como os blocos de rua, que – com ajuda das comunicações distribuídas e dos movimentos de ocupação cívico-festiva das ruas – recentemente se disseminaram cidades brasileiras com e sem tradição de carnaval são são eventos difíceis de ser reportado ao vivo, senão com um enorme achatamento dos eventos, com repórteres cumprindo pautas prontas e reproduzindo texto decorado em inserções ao vivo. Com os recursos de produção prosumer disponíveis hoje, é possível fazer uma cobertura “multidunária” dos blocos, de modo inteiramente integrado e auto-governado, através da televisão interativa. 
Uma equipe de voluntários semi- ou não-profissional – de preferência com alguma “ajuda de custo” - atuará como videorepórteres participantes dos eventos festivos, permitindo criar uma “Sala de Controle Sem-Mestre”: através do website, o público usuário teria acesso direto aos tweetcast de cada um dos cinegrafistas-foliões, de modo que, junto com a equipe de produção, incorporará  comentários e links para as imagens. Estas serão retransmitidas com um lapso de poucos minutos (suficientes para a incorporação dessas informações complementares), estando disponíveis 10 fluxos de áudio e vídeo, em qualidade standard (SD, 480 linhas). O público tele-usuário indicaria uma delas para ser transmitida em FullHD, da seguinte forma: no momento em que a maioria do público, usando o canal de retorno simples, muda de preferência quanto imagem principal, um dos canais que estava em em resolução standard (que podem ser deixados em formato como picture in picture) passa a ser o canal principal, o steaming sendo retransmitido eem resolução full HD. 
Enquanto isso, os comentários e links atribuídos às imagens são armazenados juntos com elas, disponibilizados como uma estrutura de navegação não linear para o documentário interativo, que será disponibilizado on-line ao final de cada transmissão. Via internet, os participantes dos eventos poderão assistir à íntegra de cada transmissão, podendo navegar através de diferentes pontos de vista sobre os acontecimentos, assim como utilizar os links e comentários para saltar entre diferentes imagens; poderão obter os trechos de cada tipo de indexador, assistindo trechos indexados de modo semelhante. Por exemplo, toda vez que aparecer algum folião elaboradamente fantasiado, a equipe em estúdio poderá incluir um link para uma enquete na qual os tele-usuários, por suas aprovações ou reprovações, indicariam as fantasias mais criativas ou engraçadas. No i-doc, esses indicadores poderiam selecionar os trechos onde um número determinado de fantasias “mais criativas ou engraçadas” seria exibido. Novamente, este programa supõe, para seu pleno aproveitamento, de aplicativos para aparelhos móveis e web, capazes de facilitar a utilização dos canais de retorno, e o acesso on-line ao acervo de imagens indexadas.

Referências
BENKLER, Yochai (2000) From Consumers to Users: Shifting the Deeper Structures of Regulation Toward Sustainable Commons and User Access . Acessível em http://www.yale.edu/lawweb/jbalkin/telecom/benklerfromconsumerstousers.pdf (acessado em 17jun2015) 
BAUM, Gabriel; SOARES, Luiz Fernando Gomes (2012) Ginga Middleware and Digital TV in Latin America
DINIZ, Rafael; NOVAES, Thiago (2015) A reinvenção da TV Digital no Brasil Carta Capital, Intervozes, <http://www.cartacapital.com.br/blogs/intervozes/a-reinvencao-da-tv-digital-no-brasil-4423.html> acessado em 17jun2015
TOZETTO, Claudia. (2012) TV pública quer liderar criação de conteúdo para Ginga - Para evitar que futuro do sistema para TVs dependa de emissoras comerciais, TV Brasil aposta em serviços públicos.  iG São Paulo, "Tecnologia", 11/04/2012; acessível em <http://tecnologia.ig.com.br/especial/tv-publica-quer-liderar-criacao-de-conteudo-para-ginga/n1597727279334.html>, acessado em 17jun2015
SOARES, Luiz Fernando Gomes (2013) Interatividade na TV Digital Aberta Brasileira. Revista Lumina, UFJF, v. 7, n. 2 (2013)
BARBOSA FILHO, André. (2015) Interatividade: surge uma nova televisão.  (29.04.2015 - 12h04 | Atualizado em 29.04.2015 - 12h06) Acessado em <http://www.ebc.com.br/brasil-4d/2015/04/interatividade-surge-uma-nova-televisao>, em 17jun2015
SOBCHACK, Vivian Carol. “Toward inhabited space: The semiotic structure of camera movement in the cinema.” In: Semiotica, n. 41, vol I/4, p. 317-335. Amsterdã: Mouton Publishers, 1982. 	. The Address of the Eye: a phenomenology of film experience. Princeton: Princeton University Press, 1992.
